hello and welcome back to another
moni ndi kulandiriranso kwa wina
episode of new every day my name is
dzina langa ndilo tsiku latsopano
Carrie and my name is Jen and on today's
Carrie ndi dzina langa ndi Jen ndipo lero
show we're going to talk about yeah
tisonyezeni kuti tilankhula za eya
you've got mad skills now hone them
muli ndi luso lamisala tsopano mukuwaona
learn new skills or improve your
phunzirani luso latsopano kapena kusintha
existing ones with online video
alipo omwe ali ndi kanema pa intaneti
tutorials and training from Linda calm
maphunziro ndi maphunziro a Linda atonthozedwa
through our special link at cat five dot
kudzera ku mgwirizano wathu wapadera pamatope asanu
TV / Linda learn software technology
TV / Linda amaphunzira luso la mapulogalamu
creative and business skills you can use
maluso apamwamba ndi malonda omwe mungagwiritse ntchito
today to help you achieve your
lero kukuthandizani kukwaniritsa zanu
professional goals join today and start
Zolinga zamalumikizi zijowina lero ndi kuyamba
learning will give you this chance to
kuphunzira kudzakupatsani mwayi uwu
try it absolutely free with unlimited
yesani izo mwamtheradi mwaulere opanda malire
access to all of the courses sign up now
mwayi onse a maphunziro a lowani tsopano
for free cat five dot TV / Linda okay
kwa kathi yaulere asanu dotte TV / Linda bwino
welcome back so we are talking about
Landirani mmbuyo kotero ife tikukamba za
camp today because Jen where were you
msasa lero chifukwa Jen munali kuti
often I was at camp now that we're not
Nthawi zambiri ndimakhala pamsasa tsopano kuti ife sitiri
talking about camping with tents and
Kulankhula za msasa ndi mahema ndi
barbecues we're talking about like kids
ziphuphu zomwe tikukamba za ana
camp where kids sign up to go away for a
msasa kumene ana amasaina kuti apite kwa
week and but specifically I'm involved
sabata komanso makamaka ndikugwira nawo ntchito
in Christian camping so we teach them
mu msasa wachikhristu timawaphunzitsa
about Jesus every day and so I was
za Yesu tsiku ndi tsiku ndipo kotero ndinali
involved in doing that for about eight
atachita zimenezi kwa pafupifupi asanu ndi atatu
weeks this past summer and it's just a
masabata ichi chilimwe chirimwe ndipo ndi chabe
great opportunity for kids to come enjoy
mwayi waukulu kuti ana azisangalala
being outside a lot of what the kids
kukhala kunja kwa zambiri zomwe anawo
that I minister to are living in a huge
kuti ndimatumikira kuti ndikukhala mukulu
city of 6th out six hundred
mzinda wa 6th pa mazana asanu ndi limodzi
thousand-plus people so many of them
zikwi-kuphatikiza anthu ambiri a iwo
have never been have never seen the
simunayambe mwamuwonapo
stars or have never gone swimming in a
nyenyezi kapena simunayambe kusambira mu
lake or have never gone tubing or been
nyanja kapena simunayendepo konseko kapena mulipo
on a boat or kayaking so it's a great
pa boti kapena kayaking kotero ndizo zabwino
opportunity for children to experience
mwayi woti ana awone
nature in a safe environment and also to
chilengedwe mu malo otetezeka komanso
learn about Jesus and one of the cool
phunzirani za Yesu ndi imodzi mwazizira
things that I love about that is many of
Zinthu zomwe ndimakonda nazo ndizo zambiri
the kids that come I would say well
ana omwe ndikubwera ndikanena bwino
fifty percent roughly have grown up in
50 peresenti mwakula mwakula
the church and about fifty percent have
mpingo ndi pafupi makumi asanu pa zana aliwonse
not so it's a great opportunity 50 yeah
osati choncho mwayi wapadera 50
a great opportunity to learn about Jesus
mwayi waukulu kuphunzira za Yesu
but also to see that there's other
komanso kuona kuti pali zina
people that believe the same things that
anthu omwe amakhulupirira zinthu zomwezo
their parents believe so that isn't this
Makolo awo amakhulupirira kuti sizinali izi
weird thing well this is my
chinthu chopanda pake bwino ichi ndi changa
thing so it's a great opportunity for
chinthu chotero ndi mwayi wawukulu kwa
kids to look at well a lot of our staff
ana kuti ayang'ane bwino antchito athu ambiri
are teenagers between the ages of 15 and
ali achinyamata a zaka zapakati pa 15 ndi
20 so they see these really cool young
20 kotero iwo amawona anyamata okongola kwambiri
people who have an act of faith in Jesus
anthu omwe ali ndi chikhulupiliro mwa Yesu
Christ yeah so yeah that is there's
Khristu inde ndiye eya
something we said about seeing other
chinachake chimene tanena ponena za kuwona zina
people especially cool young people yes
anthu makamaka ozizira achinyamata achinyamata inde
who share the same fate and it's it's a
omwe amagawana zomwezo ndipo ndizo
part of their everyday lives and it's
gawo la moyo wawo wa tsiku ndi tsiku ndipo ndizo
it's not your parents yes yeah it's like
Si makolo anu inde eya
oh they believe the same thing they
o iwo amakhulupirira chinthu chomwecho iwo
believe in Jesus and and so we often
khulupirirani mwa Yesu ndipo kotero ife nthawi zambiri
train our young people that you are an
phunzitsani achinyamata athu kuti ndinu
example like you are setting an example
chitsanzo monga inu mukukhalira chitsanzo
to these young kids so the way you treat
kwa ana aang'ono awa momwe mumachitira
staff has a like other other people on
antchito ali ndi anthu ena
staff has a huge impact on on whether or
antchito amakhudza kwambiri ngati
not these young people say yeah
osati achinyamata awa akuti inde
Christianity is right and is real and so
Chikhristu chiri cholondola ndipo chiri chenicheni ndipo chotero
we talk a lot about preferring one
timayankhula zambiri ponena za kusankha
another how do you build up other staff
wina mumamanga bwanji antchito ena
how do you talk to other staff this is
Kodi mumalankhula bwanji ndi antchito ena?
training that you do with the leaders
maphunziro omwe mumachita ndi atsogoleri
yes grange is so important because they
Inde kupukuta ndikofunikira chifukwa iwo
are setting the example for these kids
akuyika chitsanzo kwa ana awa
of what it means to love Jesus with all
Zomwe zimatanthauza kukonda Yesu ndi zonse
of your heart and it's just really cool
wa mtima wanu ndipo ndizozizira kwambiri
some of the conversations that our staff
ena kukambirana kuti ndodo wathu
have with campers because it doesn't
khalani ndi anthu ogwira ntchito chifukwa samatero
just happen in Chappell Chappell happens
Zimangochitika ku Chappell Chappell
twice a day but some of these
kawiri pa tsiku koma ena mwa awa
conversations take place in the kayak or
zokambirana zimachitika mu kayak kapena
on the aquaglide which is a huge slide
pa aquaglide chomwe chimakhala chachikulu
in the water and a trampoline and some
m'madzi ndi trampoline ndi ena
of them happen around crafts where
za izo zimachitika pafupi ndi zomangamanga kumene
they're making something and it's just a
iwo akupanga chinachake ndipo ndi chabe
good time to have conversation and so
Nthawi yabwino yokambirana ndi zina zotero
talking about Jesus doesn't just happen
Kulankhula za Yesu sikumangochitika
in Chapel it happens throughout the day
mu Chapel zimachitika tsiku lonse
and it's cool but that Jen is that the
ndipo ndibwino koma Jen ndi amene
kids are there for one or two weeks
ana amakhalapo kwa sabata limodzi kapena awiri
right and that's that's a lot of
chabwino ndipo ndizo zambiri
concentrated time
nthawi yayitali
with you know good teaching fun being
pamodzi ndi inu mumadziwa bwino kuphunzitsa kokondweretsa kukhala
with other people who love God two weeks
ndi anthu ena amene amakonda Mulungu milungu iwiri
straight yeah so what would a day in
molunjika yeah chomwe chingachitike tsikulo
your life I can't look like okay for me
moyo wanu sindikuwoneka ngati wabwino kwa ine
for the kids like maybe for those who
kwa ana ngati mwina kwa iwo omwe
haven't been to camp right a day camp
Sindinayambe kumanga msasa pamsasa wa tsiku
for a kid looks like this they wake up
pakuti mwana amawoneka ngati awa amadzuka
around seven-thirty which seems early
pafupi zaka seveni-hafu zomwe zikuwoneka molawirira
but if you and so many you know we get
koma ngati inu ndi ochuluka omwe mumadziwa tikupeza
this camper surveys back and they're
kafukufukuyu akubwerera ndipo iwo ali
like oh would have been great to sleep
ngati o zikanakhala kwambiri kugona
in but then there's still hope you miss
mkati koma apo pali chiyembekezo chomwe iwe umachiphonya
out there's so much that we want to pack
apo pali zochuluka kwambiri kuti ife tikufuna kunyamula
it in a day yeah so it's like no they're
izo mu tsiku eya ndiye ziri ngati ayi
up at seven-thirty they're getting ready
mmwamba pa seveni-hafu akukonzekera
for the day we have breakfast slot like
chifukwa tsiku limene timadya chakudya cham'mawa
line up for breakfast about 8 15 and
Lembani chakudya cha kadzutsa pafupifupi 8 15 ndi
then we have breakfast and then they
ndiye ife timadya chakudya cham'mawa ndiyeno iwo
have cab and clean up and there's always
khalala ndi kuyeretsa ndipo nthawizonse mumakhala
lots of points for cab and clean up we
Mfundo zambiri za cab ndi kuyeretsa ife
do use competition just to help motivate
Gwiritsani ntchito mpikisano kuti muthandize kulimbikitsa
them to do something and when you have
iwo kuti achite chinachake ndi pamene inu muli
eight kids and two cabin leaders in a
ana asanu ndi atatu ndi atsogoleri awiri a cabin in a
small space if they aren't cleaning up
malo ang'onoang'ono ngati sakuyeretsa
every day it is a disaster like an event
tsiku ndi tsiku ndi tsoka monga chochitika
and then all of a sudden you have kids
ndipo kenako mwadzidzidzi muli ndi ana
going home with stuff that does not
kupita kunyumba ndi zinthu zomwe siziri
belong to them and their mom opens up
ndi awo ndipo amayi awo amatsegula
their suitcase and goes what whose stuff
sutikesi yawo ndipo amapita zomwe zinthu zawo zili
like where is that $90 not that any
ngati kuti $ 90 sikuti ayi
mother she send any child with a $90
Amayi amatumiza mwana aliyense ali ndi $ 90
anything to camp or school yes so we do
chirichonse kuti tikamise msasa kapena sukulu inde ndiye ife timachita
cab and clean up and there's always lots
kab ndi kuyeretsa ndipo nthawi zonse pali zambiri
of points and there's always like
za mfundo ndipo nthawizonse zimakhala ngati
bribery that goes on to the person who
chiphuphu chimene chimapita kwa munthu yemwe
marks and and I got a text from of the
zizindikiro ndipo ine ndiri ndi phunziro kuchokera kwa
staff this past summer say what does
Ogwira ntchito m'nyengo yamasikayi akunena zomwe zimachitika
what does the cabin marker like to eat
Kodi chikhomo cha kanyumba chimakonda kudya chiyani?
because we want to put that out for her
chifukwa ife tikufuna kumuyika iye izo
and I'm like oh my goodness that's funny
ndipo ine ndiri ngati oh ubwino wanga umene umasangalatsa
so they try to buy her off or ham
kotero amayesa kumugula iye kapena ham
depending on who's marking and then they
malingana ndi omwe akulemba ndiyeno iwo
go right into the morning activity so it
pitani kuntchito ya m'mawa chotero
could be swimming and boating and tubing
akhoza kusambira ndi kukwera mabwato ndi kutupa
down at the waterfront or it could be
pansi kumtunda kapena kungakhale
crafts and sports and so they do that in
zojambula ndi masewera ndipo amachitanso zimenezo
the morning and then we have lunch and
m'mawa ndikudya chakudya chamasana ndi
food camp food is is so amazing rich in
Chakudya cha msasa wa chakudya ndi chodabwitsa kwambiri
carbon oh yes good card a wise woman
carbon oh inde inde khadi yabwino mkazi wanzeru
said to me once regarding camp ministry
anandiuza kamodzi za utumiki wa msasa
that if a child is not fed well
kuti ngati mwana sakudyetsedwa bwino
they are not going to enjoy their time
Sadzasangalala ndi nthawi yawo
that's true and we feed them well ah
Ndizoona ndipo timawadyetsa bwino ah
like dessert after dessert after every
monga mchere pambuyo pa mchere pambuyo pake
meal but actually is gonna say breakfast
chakudya koma kwenikweni ndikukuuzani kadzutsa
but they had hot chocolate for brush we
koma iwo anali ndi chokoleti yotentha kwa brush ife
had I think my camp is in Manitoba which
Ndikaganiza kuti msasa wanga uli ku Manitoba
is a province in canada and i was
ndi chigawo cha Canada ndipo ndinali
wondering if it's like a Manitoba thing
ndikudabwa ngati ziri ngati chinthu cha Manitoba
like that's just a cultural thing
ngati ndizo chinthu chikhalidwe
because I've never had that before
chifukwa sindinayambe ndakhala nazo kale
anyone else think it was weird or just
wina aliyense amaganiza kuti ndi weird kapena wolungama
that I think the Ontario people think
kuti ndikuganiza anthu a ku Ontario akuganiza
it's weird so Ontario is the province
Ndizowona kuti Ontario ndi chigawo
beside manto but for those of you who
pambali pa manto koma kwa inu omwe
are not Canadian then that's just an FYI
si Canada koma ndi FYI chabe
so then we have chapel in the afternoon
kotero ndiye ife tiri ndi chapente madzulo
afternoon chapel which usually
chapemphero chamasana omwe kawirikawiri
introduces the topic for the day just
imayambitsa mutu wa tsiku lokha
get some thinking has some small groups
Ganizirani ndi magulu ang'onoang'ono
try to keep Chapel moving along very
yesetsani kusunga Chapel kusunthira kwambiri
interactive asks questions does lots
Kuphatikizana kumapempha mafunso ndi zambiri
review we have memory verse songs to
Ndemanga yomwe tili ndi nyimbo za vesi
help the kids learn the memory verses so
Thandizani ana kuphunzira mavesi okumbukila motere
very often they'll come up to me because
Nthawi zambiri iwo adzabwera kwa ine chifukwa
I we do a chapel contest and they'll
Ine ndikuchita mpikisano wamapemphero ndipo iwo adzatero
come up to me and they'll sing the song
bwerani kwa ine ndipo iwo adzaimba nyimboyo
and they'll say is that okay if I sing
ndipo iwo anganene kuti ndi bwino ngati ndiyimba
the song I like oh yes I think so you
nyimbo yomwe ndimakonda o inde ndimaganiza choncho
have sometimes you know 11 12 year old
nthawi zina mumadziwa zaka 11 12
boys that are coming up and doing these
anyamata omwe akubwera ndi kumachita izi
memory verse with the act with the
vesi lokumbutsa ndichithunzi ndi
actions which is really cool and then
Zochita zomwe ziridi zozizira ndiyeno
they go right into afternoon activities
iwo amapita mpaka ntchito zamadzulo
again which will they go to the
kachiwiri komwe apita kwa a
waterfront twice a day so they have two
kutsogolo kwa madzi kawiri pa tsiku kotero iwo ali awiri
opportunities to go tubing which is
mwayi wopita ku tubing yomwe ili
really cool like I learned how to water
Ndizizizira kwambiri ngati ndinaphunzira madzi
ski camp did you yeah so did you grow up
msasa ski kodi eya choncho kodi inu mukukula
going to camp or like yeah so I grew up
upita kundende kapena ngati eya kotero Ndinakulira
going to camp from the age of seven I
kupita kumsasa kuyambira zaka zisanu ndi ziwiri I
went to camp every summer my parents
ndinapita kumsasa chilimwe chiri chonse makolo anga
made it a priority for me to go like
ndinapanga kukhala chinthu chofunikira kuti ndipite monga
that was part of what our family did was
Ichi chinali gawo la zomwe banja lathu linali
send send their kids to camp so yeah so
Tumizani ana awo kuti amange msasa choncho
I know grew up loving camp and being a
Ine ndikudziwa anakulira wachikondi msasa ndi kukhala
part can't be coming to camp counselor
gawo silingakhoze kubwera kwa mlangizi wa msasa
and then being on staff at a couple
ndiyeno kukhala ogwira ntchito pa banja
different camps and then as I moved into
makampu osiyanasiyana ndipo kenako pamene ndinasamukira
ministry well then I got asked to speak
Utumiki wabwino ndiye ine ndinapemphedwa kuti ndiyankhule
at
pa
and so I value camp and I just see when
ndipo kotero ndimayamikira kampu ndipo ndikuwona nthawi
we worked at a camp called circle square
tinagwira ntchito pamsasa wotchedwa circle square
ranch which had a horse component to it
ranch yomwe inali ndi gawo la akavalo kwa ilo
so there was the barn with the horses
kotero apo panali nkhokwe ndi akavalo
live at the kids love but some kids are
khalani pa chikondi cha ana koma ana ena ali
so afraid and they come up they're like
mantha kwambiri ndipo iwo amabwera iwo ali ngati
oh I can't I can't I can't go near the
O ine sindingakhoze ine sindingakhoze kuyandikira pafupi ndi
horse because the horses are all right
kavalo chifukwa mahatchi ali bwino
they're big and they'd be so afraid and
iwo ndi aakulu ndipo iwo amakhala oopa kwambiri ndipo
oh the cabin leaders would be so good in
O atsogoleri a nyumba zapamwamba adzakhala abwino kwambiri
the horse staff would be so good because
antchito a akavalo akanakhala abwino chifukwa
I'd be like okay well let's let's just
Ndikhala ngati wabwino bwino tiyeni basi
hit the brush out let's just brush the
Titsitsimutseni basi tiyeni tizitsuka
horse for for today and they would you
kavalo kwa lero ndipo iwo akanatero inu
know so okay and they put the brush on
Dziwani kuti ndi bwino ndipo amaikamo
and they you know brush and curry the
ndipo iwo amadziŵa burashi ndikuwongolera
horse and just get and overcome their
kavalo ndikungowagonjetsa
fears yes and then you know the next day
amawopa inde ndipo kenako mumadziwa tsiku lotsatira
it's like well why don't we just sit on
ziri monga bwino chifukwa chiani ife sitikusamala kungokhala pa
the horse or why we actually put the
kavalo kapena chifukwa chake timayika
saddle in the bridle on the horse so
sungani mkwati pa kavalo kotero
we'll just get used to what these things
ife monga azolowere zinthu izi
feel like we'll get used to touching and
kumverera ngati tidzakhala ozolowera kugwira komanso
being around the horse right and then ok
pokhala pafupi ndi kavalo pomwepo
well let's next day let's let's sit on
bwino tiyeni tsiku lotsatira tiyeni tiyeni pampando
the horse and sometimes they would just
kavalo ndipo nthawizina iwo amangokhala
sit there and be like and then ok the
khalani pamenepo ndipo khalani monga ndiyeno ok
next day they would the the cabin leader
Tsiku lotsatira iwo amatsogolera woyang'anira nyumbayo
would lead them around the ring on the
akanawatsogolera iwo kuzungulira mphete pa
horse and then by the end of the week
kavalo ndipo pamapeto pa sabata
they will have they will be just walking
iwo adzakhala ndi iwo akungoyenda chabe
around the ring and you can see this
kuzungulira mphete ndipo mukhoza kuona izi
huge smile on their face because it's
kumwetulira kwakukulu pa nkhope zawo chifukwa ndi
like it yes I've accomplished I can ride
ngati inde inde ndakwanitsa ndikukwera
a horse which so camp for me gives kids
kavalo amene amandigwirira ine amapatsa ana
an opportunity to do things that they
mwayi wakuchita zinthu zomwe iwo
would never have done before and to
sakanachitapo kale kapena ayi
enter overcome fears to overcome fears
lowetsani mantha ndikugonjetsa mantha
of well I can't do this so it presents
Chabwino sindingathe kuchita izi kotero zimapereka
many of them with these oh I've never
ambiri a iwo ndi awa o ine sindinayambe ndatero
done that before I can't possibly do it
ndachita zimenezo ndisanathe kuchita
like we have mountain biking as one of
ngati tili ndi njinga zamapiri ngati imodzi mwa
our options at the camp that I work at
zosankha zathu kumsasa umene ndimagwira nawo ntchito
and some of these kids have just never
ndipo ena a ana awa sakhala nawo kale
ridden a bike like they've just never
ndinakwera njinga ngati iwo sanangokhalapo konse
been on a bike and so going over a trail
ndinali pa njinga ndipo ndikudutsa njira
it's like ha but you know they get they
Zili ngati ha koma mukudziwa kuti amapeza
get on the bike and away they go and
pitani pa njinga ndipo apitenso
they're having a great time and some of
iwo akukhala ndi nthawi yayikulu ndi ena a
them have never tube before and they get
iwo sanayambe ayamba kutsogolo ndipo iwo amapeza
on the tube which is basically an
pa chubu chomwe chiri kwenikweni
inflatable raft behind the boat and the
kufufuma raft kuseri kwa bwato ndi
boat pulls them around in circles and
ngalawa imayendetsa iwo mozungulira
they love it it's just such a wonderful
Iwo amalikonda izo ndi zodabwitsa basi
time and I did it yes it's so cool so so
Nthawi ndi ine ndinachita izo inde ndizozizira kwambiri
we have chapel in the afternoon
tili ndi chapeli madzulo
activities and we have tuk-tuk is
ntchito ndipo tili ndi tuk-tuk
basically candy time so it's like snack
Nthawi yowonjezera maswiti ndiye ngati chakudya chokwanira
time in the afternoon and what I love
nthawi masana ndi zomwe ndimakonda
about my camp is that every kid gets one
za msasa wanga ndi kuti mwana aliyense amapeza imodzi
piece of food and so that's chips
chidutswa cha chakudya ndipo ndicho chips
chocolate bar skittles cuz skittles is
chokoleti bar skittles cuz skittles ndi
neither here or and then a drink and but
ngakhale pano kapena kenako kumwa ndi koma
every kid gets the exact same to pay so
Mwana aliyense amapeza chimodzimodzi kuti azilipira
they don't have to pay so there's none
iwo samasowa kulipira kotero palibe
of this well my parents could afford
pa chitsime ichi makolo anga akanatha kulipira
forty dollars yeah and then this other
madola makumi anayi ndiye kenaka izi
kid you know they get five and they have
mwana yemwe mumadziwa kuti amapeza asanu ndipo ali nawo
to can't really get anything everybody
kuti sungapeze chilichonse chirichonse
gets that every day I know it just
amatenga izo tsiku lirilonse ine ndikuzidziwa izo basi
totally levels the playing field which
Maseŵera onse a masewera omwe
is yeah so they feel a little bit more
ali eya kotero amamva pang'ono
equal with one another there's none of
ofanana ndi wina ndi mnzake palibe
this Oh like doing I can't have that
Ichi ndimakonda kuchita sindingathe kukhala nazo
kids are allowed to eat as much as they
ana amaloledwa kudya mochuluka ngati iwo
want there's no like they can eat the
akufuna palibe ngati iwo angadye
thirds yeah as long as there's
fuckin thelatu eya malinga ngati alipo
food they can eat it so they go home and
Chakudya iwo angadye kuti apite kwawo ndipo
they're full and so in the evening we
iwo ali odzaza ndipo kotero madzulo ife
have wonderful evening camp evening
khalani madzulo madzulo a msasa
games all camp games which lots of
masewera osewera masewera amsasa omwe ambiri
competition and wonderful lots of
mpikisano ndi zodabwitsa zambiri
running and hiding and just wonderful
kuthamanga ndi kubisala ndi zodabwitsa
one of the activities is called capture
imodzi mwa ntchitoyi imatchedwa capture
the staff oh the staff goes and hides
antchito o antchito amapita ndikubisala
and then the campers go and they have to
ndiyeno amishonale amapita ndipo amayenera
find the staff and if they find the
Pezani antchito ndipo ngati apeza
staff then they get to dump them with
antchito amatha kufika nawo
water or pie them in the face but it's
madzi kapena kuwapaka pamaso koma ndizo
just such a wonderful end to the week
kumapeto kwabwino kwambiri kwa sabata
where you know oh I got so and so and so
kumene iwe ukudziwa o ine ndiri nazo chotero ndi choncho
it's really cool then we have evening
Ndizozizira ndiye timadzulo
chapel and then they have campfire where
mphunzitsi ndiyeno amatha kumoto komweko
they stand like every night I can't fire
iwo amayima ngati usiku uliwonse ine sindingakhoze kuwotcha
some of these kids have never been to a
ena mwa ana awa sanakhalepo ndi
camp fire and a singsong Oh silly songs
moto wamisasa ndi nyimbo zoimba nyimbo Oh nyimbo zopusa
and actions and dancing and and then
ndi zochita ndi kuvina ndiyeno
it's bedtime and we wake up the next go
Ndi nthawi yogona ndipo timadzutsa yotsatira
to bed and wake up the next morning and
kugona ndi kudzuka mmawa wotsatira ndi
started all over again and it's just you
ndinayamba kachiwiri ndipo ndi inu nokha
have these kids that love being there
khalani ndi ana awa omwe amakonda kukakhala kumeneko
and they're having so much fun and
ndipo iwo akusangalala kwambiri ndipo
and we do get the kids that get homesick
ndipo ife timatenga ana omwe amawombera kwawo
and you know not every kid that comes to
ndipo simudziwa mwana aliyense yemwe amabwera
camp wants to be at Camp some kids are
msasa akufuna kukhala ku Camp ena ana
sent to camp because they have nowhere
Atumizidwa kumsasa chifukwa alibe ponseponse
else to go many of them come from foster
mwina kuti ambiri a iwo abwere kuchokera kwa abambo
homes and so some of them its transition
nyumba ndi zina mwazo kusintha kwake
and they have no idea that they are
ndipo iwo sakudziwa kuti iwo ali
coming to camp and when they go home
kubwera kumsasa ndi pamene apita kwawo
that they're going to be in a totally
kuti iwo adzakhala mu kwathunthu
different home yeah yes there has been
YAM'MBUYO YOTSATIRA MITU YA NKHANI
times where there have been issues at
nthawi imene pakhala pali mavuto
camp and there is no one to call oh my
msasa ndipo palibe amene angaitane oh wanga
god there's just no one to call and our
mulungu palibe wina woti atiyitane ndi wathu
director has such a wonderful heart he's
Mtsogoleri ali ndi mtima wabwino kwambiri
like we are here to show them the love
monga ife tiri pano kuti tiwawonetse iwo chikondi
of Christ if we send them home what are
za Khristu ngati tiwatumiza kunyumba zomwe ziri
they going home to they're not going to
iwo amapita kunyumba kuti iwo asapite
hear it about Jesus at home so we go to
Mverani za Yesu panyumba kuti tipite
great awed like great lengths to make
Wodabwa kwambiri ngati kutalika kwakukulu kuti mupange
sure that kids stay at Camp because they
zedi kuti ana amakhala ku Camp chifukwa iwo
hear about Jesus they see the love of
amve za Yesu akuwona chikondi cha
Jesus it is so easy just to send a kid
Yesu ndi zophweka chabe kutumiza mwana
home because you're like well for the
kunyumba chifukwa muli ngati bwino
greater good it's better if they go home
zabwino zambiri ndibwino ngati apita kunyumba
and it slices does not follow
ndipo magawo samatsatira
utilitarian ethics thank God yes he's
Zikondwerero zoyamikika zikomo Mulungu inde
like he does and he cares about the one
monga iye amachitira ndipo amasamala za icho
the International ya heard about me and
International inamva za ine ndi
I was at camp yeah and that's how i came
Ine ndinali kumsasa eya ndipo ndi momwe ine ndinabwerera
to Christ was I heard about Jesus at VBS
kwa Khristu ndinamva za Yesu ku VBS
Vacation Bible School yeah so I'm in it
Sukulu Yophunzitsa Baibulo yeah kotero ine ndiri mmenemo
it's out I want to go back yes now
ziri kunja ine ndikufuna kuti ndibwererenso inde tsopano
talking to you that's so great and I
ndikuyankhula kwa inu chomwe chiri chachikulu kwambiri ndi ine
know we sure missed you on this end but
tidziwa kuti ndithudi takuphonya pamapeto pano koma
wow what an impact
wow
what an impact camp can have not a kid
ndi msasa wotani wosakhala ndi mwana
so what kind of ways our children
choncho ndi ana athu otani
developed or how do they grow one of the
zilimbikitsidwa kapena zimakula bwanji
things that we teach at camp and there's
zinthu zomwe timaphunzitsa pamsasa ndipo pali
a whole variety of different ways of
njira zosiyanasiyana zosiyana siyana
packaging this I package it with the
kuyika izi ndikuzilemba ndi
acronym of spear like we're trying to
acronym wa mkondo ngati ife tikuyesera
hit the target right so so spear so
gwedeza chandamale momwemo ndi mkondo chotero
asses security they need to feel safe so
Kutetezeka kwa abulu amayenera kukhala otetezeka kotero
they need to know where the cabin
amafunikira kudziwa komwe kanyumba
leaders are they need they need to know
atsogoleri akufunikira omwe akufunikira kudziwa
what the rules are what the boundaries
zomwe malamulo ndizo malire
are and we go to great lengths that they
ali ndipo ife timapita kuzitali zazikulu kuti iwo
know what they can and cannot do so they
dziwani zomwe angathe ndipo sangathe kuchita chomwecho
have a great time because the more I
khalani ndi nthawi yabwino chifukwa mochuluka kwambiri
learn about people so many of them want
phunzirani za anthu ambiri omwe akufuna
that security they want to feel safe
chitetezo chomwe iwo akufuna kuti azikhala otetezeka
they want to know what they can and
amafuna kudziwa zomwe angathe komanso
cannot do so they can actually have the
sangathe kuchita kotero kuti akhoza kukhala nawo
freedom to have fun within those
ufulu wosangalala mwa iwo
boundaries yes so often we we don't know
malire inde inde nthawi zambiri ife sitidziwa
how much how much fun we can have our
ndi kuchuluka kotani komwe tingakhale nako
what kind of fun we can have because we
Ndi zosangalatsa zotani zomwe tingakhale nazo chifukwa ife
actually don't know what the parameters
kwenikweni sadziwa zomwe zigawozo
are right so one of the key things we do
zili zolondola choncho chimodzi mwa zinthu zofunika kwambiri zomwe timachita
is make sure that they feel secure they
akuonetsetsa kuti akumva kuti ali otetezeka
feel safe that the cabin leaders have
onetsetsani kuti atsogoleri a nyumba zamtunduwu ali nawo
all been trained so that they help to
onse adaphunzitsidwa kuti athandize
provide that safe atmosphere for the
perekani malo otetezeka a
kids so the child can actually have a
ana kotero mwanayo akhoza kukhala nawo
good time then there's pee pee reaches
Nthawi yabwino ndiye pali pee pee
power they have to have a sense that
mphamvu iwo ayenera kukhala ndi lingaliro limenelo
they can accomplish something so the
iwo akhoza kukwaniritsa chinachake chotero
idea of the power like riding a horse
lingaliro la mphamvu ngati kukwera kavalo
like getting on the tube like swimming
monga kupita pa chubu ngati kusambira
out to the to the dock so many kids come
kupita ku dock ambiri ana amabwera
and they'd never swam before and so
ndipo iwo sakanakhoza kusambira kale ndi choncho
they're like I can't swim out to the
iwo ali ngati ine sindingakhoze kusambira kupita kwa
raft which has the slide and everything
Gwedezani yomwe ili ndi zojambula ndi chirichonse
I'm like sure you can you have a life
Ndine wotsimikiza kuti mukhoza kukhala ndi moyo
jacket on and they're like oh no no no I
jekete ndipo iwo ali ngati oh ayi ayi ayi
can't and then we swim out with them and
sitingathe ndipo timasambira nawo limodzi
they're like I did I did it so the sense
iwo ali ngati ine ndinachita izo motero
of power that they yes I can do it and
wa mphamvu kuti inde inde ndingathe kuchita
then II is Oh golly experience I think
ndiye II ndizochitika zedi ndikuganiza
no I can't remember what he is an hour
Ayi sindingathe kukumbukira zomwe ali ora
maybe a is a faction ale affection I
mwina ndi gulu lachikondi ine
have to feel like they're loved okay and
ayenera kumverera ngati akukondedwa bwino
that is so important that kids feel
Izi ndizofunikira kwambiri kuti ana amve
loved and so we have campers that come
okondedwa ndipo timakhala ndi makamera omwe amabwera
or like
kapena ngati
haven't had enough lovin they haven't
sanakhale ndi lovin okwanira omwe alibe
had enough lovin ah which is tough
anali ndi malo okwanira omwe ali olimba
because the head in there tough yeah so
chifukwa mutu mmenemo wovuta kwambiri
we practice loving well and then ours
timakonda kukonda bwino komanso athu
recognition do they know me so like
kuzindikira iwo amandidziwa ine mofanana
right at the very beginning we often
pa chiyambi ife zambiri
tell our cabin leaders you got to know
auzeni atsogoleli athu a kanyumba omwe muyenera kudziwa
your kids names by the eight by
ana anu amatchulidwa ndi asanu ndi atatu
suppertime like that gives them an hour
nthawi yamadzulo monga choncho amawapatsa ola limodzi
and a half you need to know your kids
ndi hafu muyenera kudziwa ana anu
names experience is experience ease
mayina omwe akumana nawo ali omasuka
experience so they have to have
zochitika kotero iwo ayenera kukhala nazo
opportunities to at least try things
mwayi woyesera zinthu
yeah which we you know we try very hard
Eya imene ife tikudziwa tikuyesera kwambiri
that all of the programs are up and
kuti mapulogalamu onse ali mmwamba ndi
running all the time so that the kids
kuthamanga nthawi zonse kuti ana
can experience as much as possible camp
akhoza kumvetsa momwe angathere msasa
is is designed to give them
ndipangidwe kuti iwapatse
opportunities to grow and to learn about
mwayi wakukula ndi kuphunzira za
Jesus well if you provide all of these
Yesu bwino ngati mupereka zonsezi
things if you meet all of these needs
zinthu ngati mukwaniritsa zosowa zonsezi
the security the power the experience
chitetezo mphamvu zomwe zakhalapo
the affection and the recognition that
chikondi ndi kuzindikira kuti
they are more open to hearing about
iwo ali otseguka kwambiri kuti amve za
Jesus which basically is when you think
Yesu omwe kwenikweni ndi pamene mukuganiza
of it if we meet all of these needs then
za izo ngati ife tikwaniritsa zosowa zonse izi ndiye
they'll actually listen to the one who
iwo amamvetsera kwenikweni kwa yemwe
can meet all of them so we are a very
akhoza kukumana onsewo kotero ife tiri kwambiri
clear Gospel message to let them know
uthenga wabwino wa Uthenga Wabwino kuti awadziwitse
who Jesus is and how much he loves them
yemwe Yesu ali ndi momwe amawakondera
yeah and what was your theme for this
Eya ndi mutu wanji pa izi
year I know ever hear you have a theme
Chaka ndikudziwa kuti muli ndi mutu
this year was made new therefore if
chaka chino chinapangidwa kukhala chatsopano ngati
anyone is in Christ the new creation has
aliyense ali mwa Khristu chilengedwe chatsopano
come the old has gone and the new is
kubwera wakale wapita ndipo chatsopano chiri
here oops second Corinthians 5 17 yo
apa oops yachiwiri Akorinto 5 17 yo
yeah that's awesome so gangsta ah yeah
Eya ndizozizwitsa kwambiri
and every night we talked about being
ndipo usiku uliwonse tidakambirana za kukhala
made new in Christ he has given you new
munapangidwa mwatsopano mwa Khristu wakupatsani inu watsopano
life he has given you a new way to see
moyo wakupatsani njira yatsopano yowonera
he's given you a new way to think he's
iye wakupatsani inu njira yatsopano yoganiza kuti iye ali
given you a new heart he's given you a
wakupatsani inu mtima watsopano wakupatsani inu
new way to talk he's given you a new
Njira yatsopano yolankhulira iye wakupatsani inu chatsopano
family I guess just wonderful to see
Banja ndikuganiza zodabwitsa kwambiri
these kids get it right that they can be
ana awa amavomereza kuti akhoza kukhala
made
zopangidwa
new in Christ and the thing is it's not
watsopano mwa Khristu ndipo chinthucho sichiri
just for kids write that story is the
kwa ana okha lembani nkhaniyo
Gospel story that everybody can be made
Nkhani ya Uthenga yomwe aliyense angapangidwe
new in Christ if you desire to know
watsopano mwa Khristu ngati mukufuna kudziwa
Jesus when he comes in it says therefore
Pamene Yesu abwera, atero
if anyone is in Christ that means you've
ngati wina ali mwa Khristu zomwe zikutanthauza kuti inu muli
asked Jesus come into your heart he can
anafunsa Yesu kuti alowe mu mtima mwanu
get rid of the old and bring the new
chotsani chakale ndikubweretsa chatsopanocho
that whole idea you'll see things
lingaliro lonse inu mudzawona zinthu
differently and talk about things
mosiyana ndi kukambirana za zinthu
differently you'll interact with people
mosiyana inu muyanjana ndi anthu
differently because Christ makes us new
mosiyana chifukwa Khristu amatipanga kukhala atsopano
and so it's just so exciting to watch
ndipo kotero ndizosangalatsa kwambiri kuti muziyang'ana
some of these kids like just getting a
ena mwa ana awa ngati kumangopita ndi
hold of this and saying yes I want to be
Gwiritsani ntchito izi ndikuti inde ndikufuna kukhala
made new in Christ and that's for me yes
ndinapangidwa mwatsopano mwa Khristu ndipo ndizoti inde inde
that's for me yeah Gospels for me yeah
izo ndi za ine eya Mauthenga kwa ine eya
so so yeah camp is an excellent
kotero malowa ndi abwino kwambiri
opportunity to grow and like I grow in
mwayi wakukula komanso ngati ndikukula
my faith even though I'm teaching kids
chikhulupiriro changa ngakhale kuti ndikuphunzitsa ana
about Jesus I grow in my faith as I
za Yesu ndimakula m'chikhulupiriro changa monga ine
watch God move in amazing ways and then
penyani Mulungu akusunthira mu zodabwitsa ndiyeno
I just see them dancing and singing for
Ine basi kuwaona kuvina ndi kuimba kwa
the Lord I'm like yay God you know I
Ambuye ndiri ngati Mulungu yemwe mumandidziwa
think about what you what you've just
ganizirani za zomwe mwachita
said about camp about creating that
adanena za msasa za kulenga izo
secure place giving affording them the
malo otetezeka omwe akuwapatsa iwo
power and the experience affection and
mphamvu ndi chidziwitso chikondi ndi
recognition recognition and how do we
kuzindikira kuzindikira ndi momwe ife timachitira
translate that back to hear you know me
kutembenuzirani izo mmbuyo kuti mumve kuti inu mumandidziwa ine
if we're involved in children's ministry
ngati tikuchita nawo utumiki wa ana
or maybe you're a teacher or maybe
kapena mwinamwake ndinu mphunzitsi kapena mwinamwake
you're yes teaching Sunday School you're
Ndiwe inde ndikuphunzitsa Sande sukulu
teaching within a classroom maybe eight
Kuphunzitsa m'kalasi mwinamwake eyiti
kids of your own or even just other
ana anu kapena ngakhale ena okha
people in your life mm-hmm like how
anthu m'moyo wanu mm-hmm monga momwe
wonderful if in our work environment we
zodabwitsa ngati mu malo athu antchito ife
did that for our colleagues yes I was
tinachita zimenezi kwa anzako inde inde
just thinking that would be
kungoganiza kuti izo zikanakhala ziri
transformative because that's how those
kusinthika chifukwa ndi momwe iwo amachitira
are practical examples of how you can
ndi zitsanzo zabwino za momwe mungathere
live out the love of Christ yes so make
Khalani kunja kwa chikondi cha Khristu inde inde
people feel secure yes through
anthu amamva otetezeka inde kudzera
encouragement mm-hmm you know you do
kulimbikitsa mm-hmm mukudziwa kuti mumatero
that really well or asking them for
izo ziri bwino kapena kuwapempha iwo
their and put giving them power and
awo ndi kuwapatsa mphamvu ndi
mmhmm yeah that's definitely something
mmhmm eya ndithudi
to think about Jen well because then you
kuganizira za Jen bwino chifukwa ndiye iwe
create this idea that you're safe that
Pangani lingaliro ili kuti muli otetezeka
you see them you know them you trust
mumawawona iwo omwe mumawadziwa omwe mumadalira
them and then they're more apt to listen
iwo ndiyeno amakhala omveka kwambiri kumvetsera
to what you have to say right because
ku zomwe muyenera kunena chifukwa
you actually pour it into them
mumatsanulira
you are meeting their needs yeah I never
inu mukukwaniritsa zosowa zawo eya
really thought about applying it to the
amaganizira kwenikweni za kuzigwiritsa ntchito ku
other areas of our life but it's so true
mbali zina za moyo wathu koma ndi zoona
so true if we can help people feel
Zowonadi ngati tikhoza kuthandiza anthu kumverera
secure and give them a sense of power
otetezeka ndi kuwapatsa mphamvu ya mphamvu
and experience an affection and
ndikumva chikondi ndi
recognition I know you write and know
kuzindikira kuti ndikudziwa kuti mukulemba ndi kudziwa
you as valuable yeah you bring something
inu mumtengo wapatali mumabweretsa chinachake
valuable to our relationship whatever
chofunika kwa ubale wathu zilizonse
that might be yeah yeah very cool how
kuti akakhale eya eya ozizira kwambiri mmene
awesome would that be see now we're
zozizwitsa zikanati ziwone tsopano ife tiri
thinking about something else I don't
kuganiza za chinthu china chimene ine sindiri
have I know probably this is done and
Kodi ndikudziwa kuti izi zatheka ndipo
speaking of being done are we done I
Kuyankhula za kuchitidwa ndimene tachita ine
think son we're done oh and fast I know
Taganizirani mwana wathu tachita kale ndipo ndikudziwa mofulumira
cuz I great stuff to say you gonna pray
chifukwa ndikukuuzani kuti mupemphere
I'm going to pray to it lord thank you
Ndikupita kukapemphera kwa Ambuye ndikukuthokozani
that we can be made new thank you that
kuti tikhoza kukhala atsopano zikomo kuti
when we are in you the old is gone and
pamene ife tiri mwa inu akale apita
the new has come Oh father we ask in
Watsopano wabwera O bambo amene timapempha
your name that you would reveal the
dzina lanu kuti muwulule
depth of that truth in each one of our
Kuzama kwa choonadi chimenecho mwa aliyense wa ife
hearts that we would be drawn closer to
mitima yomwe tikhoza kuyandikira
you by the power of your Holy Spirit and
inu mwa Mphamvu ya Mzimu Woyera wanu ndi
we would believe in our innermost being
tikhoza kukhulupirira mkati mwathu
that you truly can make us new giving us
kuti iwe ukhozadi kutipangitsa kukhala watsopano kutipatsa ife
a new way to see think talk you can give
njira yatsopano yowonera malingaliro omwe mungapereke
us a new heart and you give us a new
ife mtima watsopano ndipo mutipatse chatsopano
family because you've placed us in
banja chifukwa mwatiyika
community in the church you are awesome
anthu mumtchalitchi ndinu odabwitsa
God thank you so much in your name we
Mulungu zikomo kwambiri m'dzina lanu
pray amen amen thank you so much for
pempherani ameni amen ndikuthokozani kwambiri
tuning in again and we hope that you'll
tikukonzanso mkati ndipo tikuyembekeza kuti mutero
join us next week new everyday TV if you
tithandizani ife sabata yamawa TV yatsopano tsiku ndi tsiku ngati inu
want to head over to our website you can
mukufuna kupita ku webusaiti yathu yomwe mungathe
click on our partners page we've got so
Dinani pa tsamba lathu loyanjana lomwe tiri nalo
many amazing partners with us now so
ambiri okondana kwambiri nafe tsopano
check it out there are a couple if you
onetsetsani kuti pali awiri ngati inu
are interested in purchasing a book or
ali ndi chidwi chogula bukhu kapena
any other resources there's family
Zina zilizonse zomwe zilipo m'banja
christian bookstore that you can access
chitukuko cha mabuku chachikristu chomwe mungathe kuchipeza
through our partners page and you can
kudzera pa tsamba lathu la abwenzi ndipo mukhoza
also access amazon so if you go to
Komanso pitani ku amazon ngati mupita
amazon and you make a purchase after
amazon ndipo mumagula pambuyo pake
clicking on that link through our
ndikudumpha pa chilankhulocho kudzera mwaife
website then we actually get some
webusaiti yathu ndiye ife timapeza
money in return and that helps us to
ndalama kubwerera ndipo zomwe zimatithandiza
keep this show going so um please check
kusunga zikusonyeza chikupita um chonde onani
it out and we'll see you next week see
izo ndipo ife tiwona inu sabata lotsatira onani
you next week bye bye
inu sabata lotsatira tiwonana
you
inu